
Naczelne Dowództwo Wojska Polskiego (1919)
	Ten artykuł dotyczy naczelnego dowództwa z lat 1919–1921. Zobacz też: Naczelne Dowództwo Wojska Polskiego – stronę ujednoznaczniającą.

Odznaka NDWP
Naczelne Dowództwo Wojska Polskiego (NDWP) – instytucja Wojska Polskiego w latach 1919–1921.

Za początek Naczelnego Dowództwa Wojska Polskiego uznaje się 13 lutego 1919, kiedy to oddziały SGWP rozkazem L.70 szefa Sztabu Generalnego zaczęły używać w korespondencji nagłówka Naczelne Dowództwo. W czasie swojego istnienia NDWP było wielokrotnie reformowane (w marcu i maju 1919, styczniu 1920 i po zawarciu rozejmu z bolszewikami), a podlegał mu obszar wojenny ziem pod kontrolą wojsk polskich. Rozwiązane zostało 3 kwietnia 1921 roku, po zakończeniu wojny polsko-bolszewickiej. Przez cały okres funkcjonowania kierował nim Marszałek Polski Józef Piłsudski.


Spis treści
1	Struktura organizacyjna i obsada personalna w marcu 1919
2	Struktura organizacyjna i obsada personalna w maju 1919
3	Struktura organizacyjna i obsada personalna w styczniu 1920
4	Struktura organizacyjna w grudniu 1920
5	Bibliografia
Struktura organizacyjna i obsada personalna w marcu 1919

Naczelny Wódz Marszałek Polski Józef Piłsudski
Oddział I Operacyjny

szef oddziału – ppłk Jan Thullie
Sekcja I Operacyjna – ppłk Julian Stachiewicz
Sekcja II Organizacyjna – kpt. Tadeusz Kutrzeba
Adiutantura
Oddział II Służby Łączności

szef oddziału – kpt. Stefan Rotarski
Sekcja I Telefonii i Telegrafii Polowej
Sekcja II Radiotelegrafii
Sekcja III Telegrafii Etapowej
Adiutantura
Oddział III Kolejowy

szef Oddziału – ppłk Jan Brzozowski-Haluch
zastępca szefa – ppor. Marian Przybylski
Sekcja I Wojskowo-Kolejowa
Sekcja II Transportowa
Sekcja III Kolej Wojskowa
Adiutantura Techniczna
Adiutantura Personalna
Oddział IV Kwatermistrzowski

szef oddziału – mjr Stanisław Starzewski
Sekcja I Ogólna – kpt. Stanisław Kwaśniewski
Sekcja II Broni i Amunicji – kpt. Ludwik Gerstman
Sekcja III Techniczna – mjr Jan Jeleń
Sekcja IV Samochodowa – por. Leon Silberman-Skarżyński
Sekcja V Intendentura – mjr Włodzimierz Pietruszewicz
Sekcja VI Lekarska i Duchowna – ppłk dr Wojciech Rogalski
Sekcja VII Sądowo-Prawna - mjr Julian Kurowski
Oddział V Prezydialny

szef oddziału – ppłk Kazimierz Ładoś
Sekcja I (ewidencja dowódców wojsk)
Sekcja II (ewidencja oficerów NDWP)
Sekcja III Kancelaria i Adiutantura
Oddział VI Informacyjny

szef oddziału – mjr Karol Bołdeskuł
Sekcja I Wojskowo-Dyplomatyczna
Sekcja II Spraw Zachodu
Sekcja III Spraw Wschodu
Sekcja IV Polityczna
Sekcja V Policyjno-Wojskowa
Sekcja VI Biura Wywiadowczego
Sekcja VII Biura Prasowego i Redakcja Żołnierza Polskiego
Sekcja VIII Adiutantury
Struktura organizacyjna i obsada personalna w maju 1919
Oddział I Organizacyjny

szef oddziału – płk Eugeniusz Tinz
Sekcja A (front) – mjr Ludwik de Laveaux
Sekcja B (tyły) – kpt. Stefan Rowecki
Sekcja C (artyleria) – kpt. Emil Krukowicz-Przedrzymirski
Adiutantura – W. Zamorski
Oddział II Informacyjny

szef oddziału – mjr Karol Bołdeskuł
Sekcja I Wojskowo-Dyplomatyczna
Sekcja II Szyfrów
Sekcja III Zachód
Sekcja IV Wschód
Sekcja V Polityczna
Sekcja VI Biura Wywiadowczego
Sekcja VII Biura Prasowego
Sekcja VIII Adiutantury
Oddział III Operacyjny

szef oddziału – płk Julian Stachiewicz
Sekcja Wschód – por. Bronisław Regulski
Sekcja Zachód – kpt. Wacław Łapiński
Sekcja Planów – kpt. Rozwadowski
Sekcja Historyczno-Operacyjna – por. Stefan Pomarański
Adiutantura
Oddział IIIA Łączności

szef oddziału – kpt. Stefan Rotarski
Sekcja I
Sekcja II
Sekcja III
Oddział IIIB Lotnictwa

szef oddziału – kpt. pil. Julian Słoniewski
Oddział IV Główne Kwatermistrzostwo

szef oddziału – mjr Stanisław Starzewski
Sekcja I Ogólna – kpt. Stanisław Kwaśniewski
Sekcja II Intendentury – mjr Włodzimierz Pietruszewicz
Sekcja III Broni i Amunicji – kpt. Ludwik Gerstman
Sekcja IV Techniczna – mjr Mieczysław Dobrucki
Sekcja V Samochodowa – por. Leon Silberman–Skarżyński
Sekcja VI Taborów i Koni – ppor. Antoni Chocieszyński
Sekcję VII Lekarska – ppłk Wojciech Rogalski
Sekcja VIII Weterynaryjna – mjr lek. wet. Maksymilian Kowalewski
Sekcja IX Duchowna – ks. dziekan Piotr Niezgoda
Sekcja X Sądowo-Prawna – mjr Julian Kurowski
Sekcja XI Polityczna – mjr Stanisław Laudański
Sekcja XII Personalna – ppor. Adam Mniszek
Sekcja XIII Zdobyczy Wojennej – wakat
Sekcja XIV Statystyczna – wakat
Adiutantura
Komisja Kasowa
Oddział IV A Kolejowy

szef oddziału – mjr Jan Brzozowski-Haluch
zastępca szefa – mjr Marian Przybylski
Sekcja I Wojsk kolejowych – kpt. Aleksander Szychowski
Sekcja II Kolei Wojskowych – inż. Rodowicz
Sekcja III Transportowa – wakat
Sekcja IV Techniczna – wakat
Adiutantura
Oddział V Prezydialny

szef oddziału – ppłk Kazimierz Ładoś
Sekcja I – mjr Kamil Jakesch
Sekcja II – kpt. Dudziński
Sekcja III Kancelarii – mjr Eksner
Struktura organizacyjna i obsada personalna w styczniu 1920
Oddział I Organizacyjny

szef oddziału – płk Eugeniusz Tinz
zastępca szefa oddziału – Erwin Więckowski
Sekcja A (front) – mjr Ludwik de Laveaux
Sekcja B (tyły) – kpt. Stefan Rowecki
Sekcja C (artyleria) – kpt. Emil Krukowicz-Przedrzymirski, następnie kpt. Sokołowski
Adiutantura – urzędnik W. Zamorski
Oddział II Informacyjny

szef oddziału – mjr Karol Bołdeskuł
Sekcja I Wojskowo-Dyplomatyczna
Sekcja II Szyfrów
Sekcja III Zachód
Sekcja IV Wschód
Sekcja V Polityczna
Sekcja VI Biura Wywiadowczego
Sekcja VII Biura Prasowego
Sekcja VIII Adiutantury
Oddział III Operacyjny

szef oddziału – płk Julian Stachiewicz
Sekcja Wschód – por. Bronisław Regulski
Sekcja Zachód – kpt. Wacław Łapiński
Sekcja Planów – kpt. Rozwadowski
Sekcja Historyczno-Operacyjna – por. Stefan Pomarański
Adiutantura
Oddział IV Etapowy

szef oddziału – płk Stanisław Starzewski
zastępca szefa oddziału – ppłk Stanisław Kwaśniewski
Sekcja Ogólna – mjr Kazimierz Bogumił Janicki
Sekcja Uzbrojenia – wakat
Sekcja Taborów i Koni – mjr Artur Tannenhorst–Rössner
Sekcja Samochodowa – mjr Leon Siberman-Sarżyński
Sekcja Zdobyczy Wojennej – ppłk Franciszek Kopetachny–Kopeczny
Sekcja Jeńców – mjr Józef Sas-Hoszowski
Sekcja Statystyczna – por. Henryk Rostański
Sekcja Zaopatrzenia Inżynierów i Saperów – por. inż. Bronisław Kisielewski
Adiutantura – kpt. Rudolf Klotzek
Centralny Urząd Rozdzielczy – mjr Stanisław Hendrychowski
Oddział V

szef oddziału – płk Kazimierz Ładoś
Sekcja G – ppłk Kamil Jakesch
Sekcja H – kpt. Wincenty Lekki
Sekcja W – kpt. Dudziński
Sekcja E – mjr Adam Mniszek
Sekcja Z – kpt. Stefan Chrznowski
Adiutantura – ppor. Majewski
Centralny Zarząd Poczt Polowych

szef zarządu – Jakub Salicki
Duszpasterstwo

ks. dziekan Piotr Niezgoda
Sekcja I Personalna – ks. dziekan Piotr Niezgoda
Sekcja II Organizacyjna – ks. mjr Ignacy Geppert
Sekcja III Metrykalna i do Spraw Obrządku Grecko-Katolickiego – ks. Mikołaj Nagórzański
Szefostwo Intendentury Polowej

szef intendentury – mjr Włodzimierz Pietruszewicz
Sekcja I Żywnościowa – por. Ludwik Szczerbiński
Sekcja II Ekwipunkowa – por. Jan Latocha
Sekcja III Finansowa – por. Emil Krotochwil
Sekcja IV Personalno-Organizacyjna – por. Kazimierz Pilarz
Adiutantura – por. Ignacy Bazarnik
Szefostwo Kolejnictwa Polowego

szef – płk Jan Brzozowski-Haluch
zastępca szefa – mjr Marian Przybylski
Sekcja I Ogólna – mjr Aleksander Szychowski
Sekcja II Wojsk Kolejowych – mjr Stanisław Hajduk
Sekcja III Służby Kolejowej – inż. Aleksander Bobkowski
Adiutantura – por. Gutkowski
Szefostwo Lotnictwa

szef – mjr pil. Sergiusz Abżółtowski
Sekcja I Taktyczna – por. Włodzimierz Baczyński
Sekcja II Techniczna – kpt. Pietraszkiewicz
Sekcja III Aeronautyczna – kpt. Wolszlegier
Adiutantura – por. Prażmowski
Centralna Aerofotograficzna – por. Radgowski
Szefostwo Sanitarne

szef – gen. lek. Wojciech Rogalski
Sekcja I Personalna – kpt. dr Witold Zawadowski
Sekcja II Spraw Ogólnych i Szpitalnictwa – ppłk Andrzej Kończacki
Sekcja III Higieny Frontów i Etapów – kpt. Stanisław Saski
Sekcja IV Aprowizacji Sanitarnej i Aptekarstwa – por. Szymonowicz
Adiutantura – por. Hermanowski
Szefostwo Sądownictwa Polowego

szef – płk Julian Kurowski
Sekcja Oraganizacyjno-Personalna – kpt. Rybicki
Sekcja Konsultacyjna – kpt. Kazimierz Greger
Sekcja Spraw Sądowych – kpt. Kazimierz Ćwiczyński
Adiutantura – por. Majewski
Szefostwo Służb Łączności

szef – ppłk Stefan Rotarski
Sekcja I Telegrafii Frontowej – mjr Emil Kaliński
Sekcja II Radiotelegrafii – por. Kazimierz Jackowski
Adiutantura – ppor. Skulicz
Szefostwo Weterynaryjne

szef – mjr lek. wet. Maksymilian Kowalewski
Sekcja I Organizacyjno-Personalna – rtm. Bronisław Wójcicki
Sekcja II Inspekcyjna – mjr Stanisław Wagner
Sekcja III Statystyczna i Zaopatrzenia Sanitarnego – por. Julian Puzyna
Adiutantura – ppor. Łukaszewicz
Szefostwo Żandarmerii Polowej

szef – mjr Stanisław Krzaczyński
zastępca szefa – mjr Witold Sokołowski
Sekcja I Organizacyjna – por. Felicjan Plato Bałaban
Sekcja II Personalna – por. Rudolf Drapella, następnie rtm. Jakub Zapała
Sekcja III Śledcza – rtm. Kazimierz Wiśniewski
Sekcja IV Gospodarcza – por. Henryk Janocki
Adiutantura – por. Stanisław Kuciel
Szwadron sztabowy
Struktura organizacyjna w grudniu 1920
Oddział II Informacyjny

Sekcja I Ewidencyjna
Sekcja II Biuro Wywiadowcze
Sekcja III Biuro Prasowe
Sekcja IV Szyfrowa
Sekcja V Propagandy
Sekcja VI Defensywy
Oddział III Operacyjny

Sekcja Wschód
Sekcja Planów
Sekcja Historyczno-Operacyjna
Oddział V Prezydialny

Sekcja G
Sekcja W
Sekcja E
Sekcja O
Sekcja Z
Szefostwo Inżynierii i Saperów

Sekcja Organizacyjna
Sekcja Materiałowa
Bibliografia
Regina Czarnecka. Organizacja Sztabu Generalnego WP (Naczelnego Dowództwa WP) w latach 1918 – 1921. „Biuletyn Centralnego Archiwum Wojskowego 26/2003”.
pde
Wojsko Polskie II Rzeczypospolitej
Kategorie: Naczelne, terytorialne i lokalne (garnizonowe) władze wojskowe II RzeczypospolitejWojna polsko-bolszewicka
Menu nawigacyjne
Nie jesteś zalogowany
Dyskusja
Edycje
Utwórz konto
Zaloguj się
ArtykułDyskusja
CzytajEdytujEdytuj kod źródłowyHistoria i autorzy
Przeszukaj Wikipedię
Strona główna
Losuj artykuł
Kategorie artykułów
Najlepsze artykuły
Częste pytania (FAQ)
Dla czytelników
O Wikipedii
Zgłoś błąd
Kontakt
Wspomóż Wikipedię
Dla wikipedystów
Pierwsze kroki
Portal wikipedystów
Ogłoszenia
Zasady
Pomoc
Ostatnie zmiany
Narzędzia
Linkujące
Zmiany w linkowanych
Prześlij plik
Strony specjalne
Link do tej wersji
Informacje o tej stronie
Cytowanie tego artykułu
Element Wikidanych
Drukuj lub eksportuj
Utwórz książkę
Pobierz jako PDF
Wersja do druku
W innych projektach
Wikimedia Commons

Języki
Dodaj linki
Tę stronę ostatnio edytowano 12 lip 2021, 17:50.
Tekst udostępniany na licencji Creative Commons: uznanie autorstwa, na tych samych warunkach, z możliwością obowiązywania dodatkowych ograniczeń. Zobacz szczegółowe informacje o warunkach korzystania.
Polityka prywatnościO WikipediiKorzystasz z Wikipedii tylko na własną odpowiedzialnośćWersja mobilnaDla deweloperówStatystykiKomunikat na temat ciasteczekWikimedia FoundationPowered by MediaWiki