
[elrejt]
Bővítsd te is a roma kultúrával kapcsolatos ismereteket a magyar Wikipédián!

Szeretnéd a környező országok kultúráját megismerni? Március 21. és május 31. között újra kipróbálhatod magad a CEE Tavasz szócikkíró versenyen!

Germán nyelvek
A Wikipédiából, a szabad enciklopédiából
Német nyelv
Ábécé
Alaktan
Hangtan
Helyesírás
A német nyelv története
Első germán hangeltolódás
Ófelnémet hangeltolódás
Ófelnémet nyelv
Középfelnémet nyelv
Középalnémet nyelv
Felnémet nyelvek
Rokon (germán) nyelvek
m v sz
Germán nyelvek
elterjedése	Germanic language zones 4.PNG
terület	Európa, Észak-Amerika, Karib-térség, Ausztrália
beszélők száma	~600 millió anyanyelvi (becsült)
nyelvcsalád	Indoeurópai nyelvcsalád → germán nyelvek

A germán nyelvek Európában
  Holland (alfrank, nyugati germán)
  Alnémet (nyugati germán)
  Középnémet (felnémet, nyugati germán)
  Felső német (felnémet, nyugati germán)
  Szigeti anglofríz (nyugati germán)
  Kontinentális anglofríz (nyugati germán)
  Keleti északgermán
  Nyugati északgermán
  Az északi és nyugati germán nyelvek elterjedésének választóvonala.
A germán nyelvek az indoeurópai nyelvek egyik nyugati ága. Saját fejlődésük az első germán hangeltolódás befejeztével kezdődött. Közös ősük a proto-germán nyelv volt, melyet i. e. 1000 körül beszéltek a vaskori Észak-Európában, ezért is írásos emlék nem maradt ránk. A germán nyelvek első írásos emlékei II. századi római feljegyzésekből származnak.

A legelterjedtebb germán nyelv az angol 400, majd a német 100 millió beszélővel. Széles körben beszélik még a Hollandot (22 millió) és dél-afrikai változatát, az afrikaanst (16 millió). Az északi germán nyelvek (norvég, dán, svéd és izlandi) együttesen 20 millió beszélővel rendelkeznek.


Tartalomjegyzék
1	Besorolásuk, csoportosításuk[1]
2	Szókészleti összehasonlítás
3	Jegyzetek
4	További információk
Besorolásuk, csoportosításuk[1]
Keleti ág (kihalt)
burgund
gepida
gót
herul
vandál
rugi
Északi ág
óészaki
dán
feröeri
izlandi
norvég
svéd
Nyugati ág
Anglofríz (Északi-tengeri) csoport
óangol
ószász
angol
fríz
wilamowicei
Déli csoport
felnémet
német
jiddis
luxemburgi
pennsylvaniai német (pennsilfaanisch)
alnémet
holland ill. flamand
afrikaans
Vaskor
500 BC–AD 200	Ős-Germán nyelv
Keleti ág	Nyugati ág	Északi ág
Déli ág	Anglofríz nyelvek
Népvándorlás időszaka
AD 200–700	Gót,	Lombard1	 	Ófrank	Ószász	Ófríz	Óangol	Proto-norvég
Vandál, Burgund,	Ófelnémet
Kora középkor
700–1100		Óalfrankon	Nyugat-ónorvég	Kelet-ónorvég
Középkor
1100–1350		Közép-felnémet	Ősjiddis	Közép-holland	Közép-alnémet	Közép-angol	Óizlandi	Ónorvég	Kora ódán	Kora ósvéd	Kora ógotlandi
Késő középkor
1350–1500		Ójiddis	Közép-angol	Kora scots	Késő óizlandi	Óferöeri	Ónorn	Közép-norvég	Késő ódán	Késő ósvéd	Késő ógotlandi
Kora modern kor
1500–1700	Krími gót	Korai modern felnémet	holland és flamand	Közép-fríz	Korai modern angol	Közép scots	Izlandi	Feröeri	norn	Norvég	Dán	Svéd	gotlandi
Modern kor
1700-tól napjainkig	mind kihalt	Felnémet nyelvjárások	Újjiddis	Alsószász nyelvjárások	Fríz nyelvjárások	Angol nyelvjárások	Scots nyelvjárások	kihalt	dialektussá vált
1. Besorolása bizonytalan.

Szókészleti összehasonlítás
Magyar jelentés	Angol	Scots	Fríz	Afrikaans	Holland	Szász	Német	Jiddis[2]	Gót	Izlandi	Feröeri	Svéd	Dán	Norvég (Bokmål)	Norvég (Nynorsk)
Alma	Apple	Aiple	Appel	Appel	Appel	Appel	Apfel	
עפּל
Epl	Aplus	Epli	Epl(i)[3]	Äpple	Æble	Eple	Eple
Deszka	Board	Buird	Board	Bord	Bord	Boord	Brett / Bord[4]	
ברעט
Bret	Baúrd	Borð	Borð	Bord	Bord	Bord	Bord
Bükkfa	Beech	Beech	Boeke/ Boekebeam	Beuk	Beuk	Böke	Buche	
בוק
Buk	Bōka[5]/ -bagms	Bók	Bók	Bok	Bøg	Bøk	Bøk, Bok
Könyv	Book	Beuk	Boek	Boek	Boek	Book	Buch	
בוך
Bukh	Bōka	Bók	Bók	Bok	Bog	Bok	Bok
Mell	Breast	Breest	Boarst	Bors	Borst	Bost	Brust	
ברוסט
Brust	Brusts	Brjóst	Bróst	Bröst	Bryst	Bryst	Bryst
Barna	Brown	Broun	Brún	Bruin	Bruin	Bruun	Braun	
ברױן
Broyn	Bruns	Brúnn	Brúnur	Brun	Brun	Brun	Brun
Nap	Day	Day	Dei	Dag	Dag	Dag	Tag	
טאָג
Tog	Dags	Dagur	Dagur	Dag	Dag	Dag	Dag
Halott	Dead	Deid	Dea	Dood	Dood	Dood	Tot	
טױט
Toyt	Dauþs	Dauður	Deyður	Död	Død	Død	Daud
Meghalni	Die (Starve)	Dee	Stjerre	Sterf	Sterven	Döen/ Starven	Sterben	
שטאַרבן
Shtarbn	Diwan	Deyja	Doyggja	Dö	Dø	Dø	Døy
Elég	Enough	Eneuch	Genôg	Genoeg	Genoeg	Noog	Genug	
גענוג
Genug	Ganōhs	Nóg	Nóg/ Nógmikið	Nog	Nok	Nok	Nok
Ujj	Finger	Finger	Finger	Vinger	Vinger	Finger	Finger	
פֿינגער
Finger	Figgrs	Fingur	Fingur	Finger	Finger	Finger	Finger
Adni	Give	Gie	Jan	Gee	Geven	Geven	Geben	
געבן
Gebn	Giban	Gefa	Geva	Giva / Ge	Give	Gi	Gje(va)
Üveg	Glass	Gless	Glês	Glas	Glas	Glas	Glas	
גלאָז
Gloz		Gler	Glas	Glas	Glas	Glass	Glas
Arany	Gold	Gowd	Goud	Goud	Goud	Gold	Gold	
גאָלד
Gold	Gulþ	Gull	Gull	Guld/ Gull	Guld	Gull	Gull
Kéz	Hand	Haund	Hân	Hand	Hand	Hand	Hand	
האַנט
Hant	Handus	Hönd	Hond	Hand	Hånd	Hånd	Hand
Fej	Head	Heid	Holle	Hoof[6]/ Kop[7]	Hoofd/ Kop[7]	Kopp[7]	Haupt/ Kopf[7]	
קאָפּ
Kop	Háubiþ	Höfuð	Høvd/ Høvur	Huvud	Hoved	Hode	Hovud
Magas	High	Heich	Heech	Hoog	Hoog	Hoog	Hoch	
הױך
Hoykh	Háuh	Hár	Høg/ur	Hög	Høj	Høy/høg	Høg
Otthon	Home	Hame	Hiem	Heim[8]/ Tuis[9]	Heim[8]/Thuis[9]	Heim	Heim	
הײם
Heym	Háimōþ	Heim	Heim	Hem	Hjem	Hjem/heim	Heim
Horog	Hook	Heuk	Hoek	Haak	Haak	Haak	Haken	
האָק
האָקן
Hok / Hokn	Krappa/ Krampa	Krókur	Krókur/ Ongul	Hake/ Krok	Hage/ Krog	Hake/ Krok	Hake/ Krok[10]
Ház	House	Hoose	Hûs	Huis	Huis	Huus	Haus	
הױז
Hoyz	Hūs	Hús	Hús	Hus	Hus	Hus	Hus
Sok	Many	Mony	Menich	Menige	Menig	Mennig	Manch	
מאַנכער
Mankher[11]	Manags	Margir	Mangir/ Nógvir	Många	Mange	Mange	Mange
Hold	Moon	Muin	Moanne	Maan	Maan	Maan	Mond	
מאָנטיק
מאָנטאָג
Montik / Montog[12]	Mēna	Tungl/ Máni	Máni/ Tungl	Måne	Måne	Måne	Måne
Éjszaka	Night	Nicht	Nacht	Nag	Nacht	Natt/ Nacht	Nacht	
נאַכט
Nakht	Nótt	Nótt	Natt	Natt	Nat	Natt	Natt
Nem	No	Nae	Nee	Nee	Nee(n)	Nee	Nein (Nö, Nee)	
נײן
Neyn	Nē	Nei	Nei	Nej	Nej	Nei	Nei
Öreg	Old	Auld	Âld	Oud	Oud, Gammel [13]	Oll	Alt	
אַלט
Alt	Sineigs	Gamall (de: eldri, elstur)	Gamal (de: eldri, elstur)	Gammal (de: äldre, äldst)	Gammel (de: ældre, ældst)	Gammel (de: eldre, eldst)	Gam(m)al (de: eldre, eldst)
Egy	One	Ane	Ien	Een	Een	Een	Eins	
אײן
Eyn	Áins	Einn	Ein	En	En	En	Ein
Uncia	Ounce	Unce	Ons	Ons	Ons	Ons	Unze	
אונץ
Unts	Unkja	Únsa	Únsa	Uns	Unse	Unse	Unse
Hó	Snow	Snaw	Snie	Sneeu	Sneeuw	Snee	Schnee	
שנײ
Shney	Snáiws	Snjór	Kavi/ Snjógvur	Snö	Sne	Snø	Snø
Kő	Stone	Stane	Stien	Steen	Steen	Steen	Stein	
שטײן
Shteyn	Stáins	Steinn	Steinur	Sten	Sten	Stein/ Sten	Stein
Az	That	That	Dat	Dit	Dat, Die	Dat (Dit)	Daß (Dass)	
דאָס
Dos	Þata	Það	Tað	Det	Det	Det	Det
Kettő	Two/Twain	Twa	Twa	Twee	Twee	Twee	Zwei (Zwo)[14]	
צװײ
Tsvey	Twái	Tveir/ Tvær/ Tvö	Tveir (/Tvá)	Två	To	To	To[15]
Ki	Who	Wha	Wie	Wie	Wie	Wokeen	Wer	
װער
Ver	Ƕas (Hwas)	Hver	Hvør	Vem	Hvem	Hvem	Kvem
Féreg	Worm	Wirm	Wjirm	Wurm	Wurm/ Worm	Worm	Wurm	
װאָרעם
Vorem	Maþa	Maðkur, Ormur	Maðkur/ Ormur	Mask/ Orm [16]	Orm	Mark/ Makk/ Orm	Mark/ Makk/ Orm [16]
Magyar jelentés	Angol	Scots	Fríz	Afrikaans	Holland	Szász	Német	Jiddis[2]	Gót	Izlandi	Feröeri	Svéd	Dán	Norvég (Bokmål)	Norvég (Nynorsk)
Jegyzetek
 Hutterer Miklós, A germán nyelvek, 1986
 A héber betűs jiddis szavak latin betűs átírásakor a YIVO-átírást (l. Jiddis írás) használtuk.
 Azonos szóalak jelentése 'burgonya', a korrekt szóhasználat 'Súrepli'.
 A Brett szó inkább csak délnémet, míg a Bord észak német területen is használatos
 "Hivatalosan" levelet jelent, de számos germán nyelvben bükkfa a jelentése.
 Manapság inkább csak összetett főnevekben fordul elő, például hoofpyn (fejfájás), valamint metaforikusan, mint hoofstad (főváros).
 Régi latin jövevényszó, a "cup" szóval rokon.
 Archaikus: manapság csak összetett szavakban szerepel, mint 'heimwee' (honvágy).
 Egy összetett kifejezésből származik, rokon a "to house" igével
 Az Ongel szó "horgászhorog" jelentésben is használatos.
 Használata a standard jiddisben nem elfogadott. Jelentése: "valamennyi".
 A jiddis a sémi לבֿנה levone szót használja "hold" jelentéssel, így a jiddisben nincs a germán *māna gyökből származó "hold" jelentésű szó. A "hétfő" jelentésű montik ill. montog szavakban azonban, más germán nyelvekhez hasonlóan ez a tő található.
 Régi szóalak, elavult.
 régibb zween (m.), zwo (f.), zwei (n.).
 Egyes dialektusokban tvo/ två/ tvei (m.), tvæ (f.), tvau (n.).
 Azonos szóalak 'kígyó' jelentésben is használatos.
További információk
m v sz
Az indoeurópai nyelvcsalád
Nemzetközi katalógusok	
WorldCat LCCN: sh85054438 GND: 4113716-4 SUDOC: 02743026X NKCS: ph120557 BNF: cb11947338w BNE: XX4576731
Nyelvek A nyelvek portálja • összefoglaló, színes tartalomajánló lap
P linguistics.svg	Ez a nyelvészeti tárgyú lap egyelőre csonk (erősen hiányos). Segíts te is, hogy igazi szócikk lehessen belőle!
Kategória: Germán nyelvek
Navigációs menü
nem vagy bejelentkezve
vitalap
közreműködések
fiók létrehozása
bejelentkezés
szócikkvitalap
olvasásszerkesztéslaptörténet
Keresés a Wikipédián
Kezdőlap
Tartalom
Kiemelt szócikkek
Friss változtatások
Lap találomra
Tudakozó
Részvétel
Kezdőknek
Segítség
Közösségi portál
Kapcsolatfelvétel
Adományok
Eszközök
Mi hivatkozik erre?
Kapcsolódó változtatások
Speciális lapok
Hivatkozás erre a változatra
Lapinformációk
Hogyan hivatkozz erre a lapra?
Wikidata-adatlap
Nyomtatás/​exportálás
Könyv készítése
Letöltés PDF-ként
Nyomtatható változat
Társlapok
Wikimédia Commons

Más nyelveken
English
Беларуская
Deutsch
हिन्दी
Lietuvių
Polski
Русский
Українська
中文
127 további
Hivatkozások szerkesztése
A lap utolsó módosítása: 2020. június 13., 16:27
A lap szövege Creative Commons Nevezd meg! – Így add tovább! 3.0 licenc alatt van; egyes esetekben más módon is felhasználható. Részletekért lásd a felhasználási feltételeket.
Adatvédelmi irányelvekA WikipédiárólJogi nyilatkozatMobil nézetFejlesztőkStatisztikákSütinyilatkozatWikimedia FoundationPowered by MediaWiki